## La popularidad {#la-popularidad}

En los últimos 10 años los métodos ágiles han crecido exponencialmente en popularidad traspasando incluso el dominio del desarrollo de software que fue donde tuvieron su origen. Los métodos ágiles surgieron en la industria, en ciertos contexto particulares, luego se filtraron en la academia y desde hace un tiempo se están expandiendo en forma masiva en la industria llegando incluso a contextos que algunos podrían considerar “anti-ágiles”.Este crecimiento de la “agilidad” también se evidencia en las publicaciones tanto académicas, como de libros y artículos informales como blog posts. Incluso han aparecido nuevos títulos para puestos de trabajo, es común encontrar anuncios en busca de Scrum Masters. En fin, en base a todo esto creo que la popularidad del “agilismo” es un hecho indiscutible.

Ahora bien, la popularidad en sí misma creo que puede ser un arma de doble filo. Como suele ocurrir con toda moda que cobra popularidad, su demanda aumenta generando nuevas oportunidades de negocio. Este podría ser un aspecto positivo de la popularidad.

Es de esperar entonces que aparezca gente interesada en aprovechar esas oportunidades de negocio. El problema aparece cuando quienes quieren aprovechar la oportunidad ponen más foco en hacer el negocio que en satisfacer la oferta con calidad. Esto lleva a la aparición de consultores/coaches/instructores/empresas hablando sobre el tema de moda sin estar debidamente preparados. Esto muchas veces se traduce en una mala experiencia de los clientes que luego terminan diciendo frases del tipo “la agilidad no sirve” o “los consultores ágiles son chantas”, bla, bla, bla. Este sería un aspecto malo de la popularidad.