## Los “agilistas” {#los-agilistas}

Hace un tiempo me crucé en una reunión casual con una persona con quien trabajé brevemente años atrás. Recordaba su nombre pero no su apellido. Al día siguiente seguía intentando recordar su apellido así que decidí buscarlo en la web. Sabía sólo su nombre y sabía que lo tenía entre mis contactos de LinkedIn, así que comencé a recorrer mis contactos en dicha red. Curiosamente (o no tanto) varios de mis contactos tenían posiciones del tipo “Agile XYZ”. Hubo dos contactos en particular cuya posición indicaba “Agilista”, lo cual tras un segundo de reflexión me llevó a preguntarme ¿Qué es un agilista? Instantáneamente razoné: un evangelista predica el evangelio, entonces ¿es agilista quien predica el agilismo? Suena razonable. Siguiendo con el paralelismo, el evangelio es un escrito bien concreto. ¿Cuál sería entonces evangelio del agilismo? Lo único que se me ocurre podría llegar a jugar ese rol es el Manifiesto ágil. Si bien hasta aquí la analogía me parece bastante válida, hay un punto en que no funciona: quienes predican el evangelio dan sustento a sus dichos citando precisamente los evangelios. Sin embargo he escuchado (o leído) varios “agilistas” diciendo cosas del “agilismo” sin ningún tipo de sustento. Puede que en este momento el lector este desconfiando de mi, pero lo invito a que haga un experimento: la próxima vez que se encuentre con un “agilista” y lo escuche decir alguna frase del tipo “el agilismo xxxxxx”, pregúntele si puede citar alguna fuente para sustentar su afirmación.