## ¿Un fin o un medio o marketing? {#un-fin-o-un-medio-o-marketing}

En reiteradas ocasiones he escuchado gente diciendo frases del tipo: “pero XYZ no es ágil”, “La empresa ha decidido ser ágil”, “hacerlo de esta forma es más ágil”. Este tipo de frases parece sugerir que “ser ágil” es un fin. Muy posiblemente para alguna gente sea efectivamente así, pero sin duda hay algunas otras opciones.

Un caso que he visto en más de una ocasión es gente más preocupada por decir que “es ágil” que por verdaderamente serlo. O sea, ven la “agilidad” como si fuera una herramienta de marketing. Estos casos los veo muy relacionados con la faceta negativa de la popularidad que mencioné previamente.

Otro caso bastante distinto es aquel con el cual yo me identifico. Yo soy ingeniero de Software, mi pasión es la resolución de problemas técnicos. Llegué a los métodos ágiles allá por 2003 cuando en una materia de la universidad estudiamos Extreme Programming. En aquella época Extreme Programming era mucho más popular que Scrum y los métodos ágiles no tenían ni una pizca de la popularidad que tienen hoy. Para mi los métodos ágiles son un medio, no un fin. Un medio para resolver (o tal vez incluso evitar y/o mitigar) problemas. Creo que es en gran parte por esta visión que en general prefiero hablar de métodos ágiles que de agilidad. Si bien reconozco la existencia de “la agilidad” como movimiento, no me siento cómodo cuando me identifican como “agilista”. Yo me dedico a resolver problemas que generalmente incluyen la construcción de software y para cuya resolución suelo echar mano de diversas técnicas que se engloban dentro del mundo ágil.